# 해시(Hash)
- 데이터를 효율적으로 관리하기 위해, 임의의 길이 데이터를 고정된 길이의 데이터로 매핑하는 것
- 해시 함수를 구현하여 데이터 값을 해시 값으로 매핑한다.

```
Lee -> 해싱함수 -> 5
Kim -> 해싱함수 -> 3
Park -> 해싱함수 -> 2
...
Chun -> 해싱함수 -> 5 // Lee와 해싱값 충돌
```
- 결국 데이터가 많아지면, 다른 데이터가 같은 해시 값으로 충돌나는 현상이 발생함 'collision' 현상

### 그래도 해시 테이블을 쓰는 이유는?
- 적은 자원으로 많은 데이터를 효율적으로 관리하기 위해
- 하드디스크나, 클라우드에 존재하는 무한한 데이터들을 유한한 개수의 해시값으로 매핑하면 작은 메모리로도 프로세스 관리가 가능해짐

- 언제나 동일한 해시값 리턴, index를 알면 빠른 데이터 검색이 가능해짐
- 해시테이블의 시간복잡도 O(1) - (이진탐색트리는 O(logN))

### 충돌 문제 해결
1. 체이닝 : 연결리스트로 노드를 계속 추가해나가는 방식 (제한 없이 계속 연결 가능, but 메모리 문제)
2. Open Addressing : 해시 함수로 얻은 주소가 아닌 다른 주소에 데이터를 저장할 수 있도록 허용 (해당 키 값에 저장되어있으면 다음 주소에 저장)
3. 선형 탐사 : 정해진 고정 폭으로 옮겨 해시값의 중복을 피함
4. 제곱 탐사 : 정해진 고정 폭을 제곱수로 옮겨 해시값의 중복을 피함

# 해싱, 해시함수, 해시테이블

## concepts
- 해시함수(hash function)란 데이터의 효율적 관리를 목적으로 임의의 길이의 데이터를 고정된 길이의 데이터로 매핑하는 함수입니다. 이 때 매핑 전 원래 데이터의 값을 키(key), 매핑 후 데이터의 값을 해시값(hash value), 매핑하는 과정 자체를 해싱(hashing)이라고 합니다.

- 해시함수는 해시값의 개수보다 대개 많은 키값을 해시값으로 변환(many-to-one 대응)하기 때문에 해시함수가 서로 다른 두개의 키에 대해 동일한 해시값을 내는 해시충돌(collision)이 발생하게 됩니다.

## 해시테이블의 장점
- 해시충돌이 발생할 가능성이 있음에도 해시테이블을 쓰는 이유는 적은 리소스로 많은 데이터를 효율적으로 관리하기 위해서입니다. 예컨대 해시함수로 하드디스크나 클라우드에 존재하는 무한에 가까운 데이터(키)들을 유한한 개수의 해시값으로 매핑함으로써 작은 크기의 캐쉬 메모리로도 프로세스를 관리할 수 있게 됩니다.

- 색인(index)에 해시값을 사용함으로써 모든 데이터를 살피지 않아도 검색과 삽입/삭제를 빠르게 수행할 수 있습니다.

- 해시함수는 언제나 동일한 해시값을 리턴하고, 해당 색인만 알면 해시테이블의 크기에 상관없이 데이터에 대단히 빠르게 접근할 수 있으며, 색인은 계산이 간단한 함수(상수시간)로 작동하기 때문에 매우 효율적입니다. 다시 말해 해시는 데이터 액세스(삽입, 삭제, 탐색)시 계산복잡성을 O(1)을 지향합니다.

- 해시테이블을 다른 자료구조와 비교해보겠습니다. 이진탐색트리와 그 변형의 경우 메모리를 효울적으로 사용하는 편이지만 데이터 탐색에 소요되는 계산복잡성은 O(log n)입니다. 배열(array)의 경우 데이터 탐색에 따른 계산복잡성은 O(1)이지만, 메모리를 미리 할당해 둬야 하기 때문에 공간 효율적이라고 말하기 어렵습니다.

- 해시는 보안 분야에서도 널리 사용된다고 합니다. 키와 해시값 사이에 직접적인 연관이 없기 때문에 해시값만 가지고는 키를 온전히 복원하기 어렵기 때문입니다. 아울러 해시함수는 길이가 서로 다른 입력데이터에 대해 일정한 길이의 출력을 만들 수 있어서 '데이터 축약'기능도 수행할 수 있습니다.

- 다만 현재까지 개발된 거의 모든 해시함수는 해시충돌을 일으키는 것으로 확인됐다고 합니다. 물론 해시 충돌 자체를 줄이는 것도 의미가 있겠습니다만, 중요한 것은 해시충돌이 해시값 전체에 걸쳐 균등하게 발생하게끔 하는 것입니다.

## 해시테이블
- 해시함수를 사용하여 키를 해시값으로 매핑하고, 이 해시값을 색인(index) 혹은 주소 삼아 데이터의 값(value)을 키와 함께 저장하는 자료구조를 해시테이블(hash table)이라고 합니다. 이 때 데이터가 저장되는 곳을 버킷(bucket) 또는 슬롯(slot)이라고 합니다. 해시테이블의 기본 연산은 삽입, 삭제, 탐색(search)입니다.