# APS(Algorithm Problem Solving)
# 3. 문자열(string)
- 문자열
- 패턴 매칭
- 문자열 암호화
- 문자열 압축

## 문자열
### 문자의 표현

> 컴퓨터에서의 문자표현
- 글자 A를 메모리에 저장하는 방법에 대해서 생각해보자
- 물론 칼로 A라는 글자를 새기는 방식은 아닐 것이다. 메모리는 숫자만을 저장할 수 있기 때문에 A라는 글자의 모양 그대로 비트맵으로 저장하는 방법을 사용하지 않는 한(이 방법은 메모리 낭비가 심하다) 각 문자에 대해서 대응되는 숫자를 정해 놓고 이것을 메모리에 저장하는 방법이 사용될 것이다.
- 영어가 대소문자 합쳐서 52 이므로 6(64가지)비트면 모두 표현할 수 있다. 이를 코드체계라고 한다.
  - 000000: 'a', 000001: 'b'

> ASCII
- 그런데 네트워크가 발전되기 전 미국의 각 지역 별로 코드체계를 정해 놓고 사용했지만
- 네트워크(인터넷: 인터넷은 미국에서 발전했다)가 발전하면서 서로간에 정보를 주고 받을 때 정보를 달리 해석한다는 문제가 생겼다.
- 그래서 혼동을 피하기 위해 표준안을 만들기로 했다.
- 바로 이러한 목적으로 1967년, 미국에서 ASCII(American Standard Code for Information Interchange)라는 문자 인코딩 표준이 제정되었다.
- ASCII는 7bit 인코딩으로 128문자를 표현하며 33개의 출력 불가능한 제어 문자들과 공백을 비롯한 95개의 출력 가능한 문자들로 이루어져 있다.
- 출력 가능한 아스키 문자(32~126)
  - 32: 공백
  - 33~47, 58~64, 91~96, 123~126: 기호
  - 48~57: 숫자
  - 65~90: 대문자
  - 97~122: 소문자
> 확장 아스키
- 확장 아스키는 표준 문자 이외의 악센트 문자, 도형 문자, 특수 문자, 특수 기호 등 부가적인 문자를 128개 추가할 수 있게 하는 부호이다.
  - 표준 아스키는 7bit를 사용하며 문자를 표현하는 데 비해 확장 아스키는 1B 내의 8bit를 모두 사용함으로써 추가적인 문자를 표현할 수 있다.
  - 컴퓨터 생산자와 소프트웨어 개발자가 여러 가지 다양한 문자에 할당할 수 있도록 하고 있다. 이렇게 할당된 확장 부호는 표준 아스키와 같이 서로 다른 프로그램이나 컴퓨터 사이에 교환되지 못한다.
  - 그러므로 표준 아스키는 마이크로컴퓨터 하드웨어 및 소프트웨어 사이에서 세계적으로 통용되는 데 비해, 확장 아스키는 프로그램이나 컴퓨터 또는 프린터가 그것을 해독할 수 있도록 설계되어 있어야만 올바로 해독될 수 있다.
> 유니코드
- 오늘날 대부분의 컴퓨터는 문자를 읽고 쓰는데 ASCII형식을 사용한다.
- 그런데 컴퓨터가 발전하면서 미국 뿐 아니라 각 나라에서도 컴퓨터가 발전했으며 각 국가들은 자국의 문자를 표현하기 위하여 코드체계를 만들어서 사용하게 되었다.
  - 우리나라도 아주 오래된 이야기지만 한글 코드체계를 만들어 사용했고 조합형, 완성형 두 종류를 가지고 있었다.
- 인터넷이 전 세계로 발전하면서 ASCII를 만들었을 때의 문제와 같은 문제가 국가간에 정보를 주고 받을 때 발생했다.
- 자국의 코드체계를 타 국가가 가지고 있지 않으면 정보를 잘못 해석 할 수 밖에 없었다.
- 그래서 다국어 처리를 위해 표준을 마련했다. 이를 유니코드라고 한다.
- 유니코드도 다시 Character Set으로 분류된다.
  - UCS-2(Universal Character Set 2)
  - UCS-4(Universal Character Set 4)
  - 유니코드를 저장하는 변수의 크기를 정의
  - 그러나, 바이트 순서에 대해서 표준화하지 못했음.
  - 다시 말해 파일을 인식 시 이 파일이 UCS-2, UCS-4인지 인식하고 각 경우를 구분해서 모두 다르게 구현해야 하는 문제 발생
  - 그래서 유니 코드의 적당한 외부 인코딩이 필요하게 되었다.
> 유니코드 인코딩 (UTF: Unicode Transformation Format)
- UTF-8 (in web)
  - MIN: 8bit, MAX: 32bit(1 Byte*4)
- UTF-16 (in windows, java)
  - MIN: 16bit, MAX: 32bit(2 Byte*2)
- UTF-32 (in unix)
  - MIN: 32bit, MAX: 32bit(4 Byte*1)
> Python 인코딩
- 2.x 버전 - `ASCII -> #-*-coding: utf-8-*-` (첫 줄에 명시)
- 3.x 버전 - 유니코드 UTF-8 -> 생략 가능
- 다른 인코딩 방식으로 처리 시 첫 줄에 작성하는 위 항목에 원하는 인코딩 방식을 지정해주면 됨

### 문자열
> 문자열의 분류
- 문자열(string)
  - fixed length
  - variable length
    - length controlled: java 언어에서의 문자열
    - delimited: c 언어에서의 문자열
> java에서 String 클래스에 대한 메모리 배치 예
- java.lang.String 클래스에는 기본적인 객체 메타 데이터 외에도 네가지 필드들이 포함되어 있는데, hash값(hash), 문자열의 길이(count), 문자열 데이터의 시작점(offset), 그리고 실제 문자열 배열에 대한 참조(value)이다.

> C언어에서 문자열 처리
- 문자열은 문자들의 배열 형태로 구현된 응용 자료형
- 문자 배열에 문자열을 저장할 때는 항상 마지막에 끝을 표시하는 널문자('\0')를 넣어줘야 한다.
  ```C
  char ary[]={'a', 'b', 'c', '\0'}; // 또는 char ary[]="abc";
  ```
- 문자열 처리에 팔요한 연산을 함수 형태로 제공한다.
  ```C
  strlen(), strcpy(), strcmp(), ...
  ```

> Java(객체지향 언어)에서의 문자열 처리
- 문자열 데이터를 저장, 처리해주는 클래스를 제공한다.
- String 클래스를 사용한다.
  ```java
  String str="abc"; //또는 String str = new String("abc")
  ```
- 문자열 처리에 필요한 연산자, 메소드 형태로 제공한다.
- +, length(), replace(), split(), substring(), ...
- 보다 풍부한 연산을 제공한다.
  
> Python에서의 문자열 처리
- char 타입 없음
- 텍스트 데이터의 취급방법이 통일되어 있음
- 문자열 기호
  - '(홑따옴표), "(쌍따옴표), '''(홑따옴표 3개), """(쌍따옴표 3개)
  - +연결(Concatenation)
    - 문자열 + 문자열: 이어 붙여주는 역할
  - *반복
    - 문자열 * 수: 수만큼 문자열이 반복
- 문자열은 시퀀스 자료형으로 분류되고, 시퀀스 자료형에서 사용할 수 있는 인덱싱, 슬라이싱 연산들을 사용할 수 있음
- 문자열 클래스에서 제공되는 메소드
  ```python
  replace(), split(), isalpha(), find()
  ```
- 문자열은 튜플과 같이 요소값을 변경 할 수 없음(immutable)

> C와 Java의 String 처리의 기본적인 차이점
- c는 아스키 코드로 저장한다.
- java는 유니코드(UTF16, 2byte)로 저장한다.
- 파이썬은 유니코드(UTF8)로 저장

> 문자열 비교
- C `strcmp()` 함수를 제공한다
- Java에서는 `equals()` 메소드를 제공한다.
  - 문자열 비교에서 `==` 연산은 메모리 참조가 같은지를 묻는 것
- 파이썬에서는 `==` 연산자와 `is` 연산자를 제공한다.
  - `==` 연산자는 내부적으로 특수 메서드 `__eq__()`를 호출

> 문자열 숫자를 정수로 변환하기
- c 언어에서는 `atoi()` 함수를 제공한다.
- java에서는 숫자 클래스의 `parse` 메소드를 제공한다.
  - 예: `Integer.parseInt(String)`
  - 역함수로는 `toString()` 메소드를 제공한다.
- 파이썬에서는 숫자와 문자변환 함수를 제공한다.
  - ex) `int("123")`, `float("3.14")`, `str(123)`, `repr(123)`

- `str()` 없이 `itoa()` 구현
  ```python
  def itoa(N):
      if N < 0:
          N_str = '-'
          N = N * -1
      else:
          N_str = ''
      S = ''
      while N != 0:
          S += chr(N % 10 + ord('0'))
          N = N // 10
      for i in range(len(S)):
          N_str += S[-i-1]
      return N_str

  N = int(input())
  print(itoa(N))
  ```

## 패턴 매칭
> 패턴 매칭에 사용되는 알고리즘들
- 고지식한 패턴 검색 알고리즘
- 카프-라빈 알고리즘
- KMP 알고리즘
- 보이어-무어 알고리즘

> 고지식한 알고리즘(Brute Force)
- 본문 문자열을 처음부터 끝까지 차례대로 순회하면서 패턴 내의 문자들을 일일이 비교하는 방식으로 동작
  ```python
  p = 'is'
  t = 'This is a book~!'

  def BruteForce(p, t):
      M = len(p)
      N = len(t)
      i = 0 # t의 인덱스
      j = 0 # p의 인덱스
      while j < M and i < N:
          if t[i] != p[j]:
              i = i-j
              j = -1
          i += 1
          j += 1
      if j == M:
          return 1 - M
      else:
          return -1
  
  print(BruteForce(p, t))
  ```
- 고지식한 패턴 검색 알고리즘의 시간 복잡도
  - 최악의 경우 시간 복잡도는 텍스트의 모든 위치에서 패턴을 비교해야 하므로 O(MN)이 됨
  - 예에서는 최악의 경우 약 10,000*80 = 800,000 번의 비교가 일어난다..?
  - 비교횟수를 줄일 수 있는 방법은 없는가?

> KMP 알고리즘
- 불일치가 발생한 텍스트 스트링의 앞 부분에 어떤 문자가 있는지를 미리 알고 있으므로, 불일치가 발생한 앞 부분에 대하여 다시 비교하지 않고 매칭을 수행
- 패턴을 전처리하여 배열 `next[M]`을 구해서 잘못된 시작을 최소화함
  - `next[M]`: 불일치가 발생했을 경우 이동할 다음 위치
- 시간 복잡도: O(M+N)
- 아이디어 설명
  - 텍스트에서 abcdabc까지는 매치되고, e에서 실패한 상황 패턴의 맨 앞의 abc와 실패 직전의 abc는 동일함을 이용할 수 있다.
  - 실패한 텍스트 문자와 `P[4]`를 비교한다.
  ```python
  t = 'abcdabcdeeabcdabcef'
  p = 'abcdabcef'
  j = 0
  i = 1
  pre = [0]
  while i < len(p):
    if p[j] != p[i]:
      i += 1
      pre.append(0)
    else:
      j += 1
      i += 1
      pre.append(j)

  position = -1
  i = 0
  j = 0
  while i < len(t) and j < len(p):

      if p[j] == t[i]:
          i += 1
          j += 1
      else:
          if j != 0:
              j = pre[j - 1]
          else:
              i += 1
  if j == len(p):
      position = i - j

  print(position)
  ```
> 보이어-무어 알고리즘
- 오른쪽에서 왼쪽으로 비교
- 대부분의 상용 소프트웨어에서 채택하고 있는 알고리즘
- 보이어-무어 알고리즘은 패턴에 오른쪽 끝에 있는 문자가 불일치 하고 이 문자가 패턴 내에 존재하지 않는 경우, 이동 거리는 무려 패턴의 길이 만큼이 된다.
- 오른쪽 끝에 있는 문자가 불일치 하고 이 문자가 패턴 내에 존재할 경우 위치를 일치시켜줌
